Překladatel: Soňa Baštincová
Korektor: Vladimír Harašta
Když jsem vyrůstal v Montaně,
měl jsem dva sny.
Chtěl jsem být paleontologem,
dinosauřím paleontologem,
a místo psa jsem chtěl mít dinosaura.
A o to jsem celý
svůj život usiloval.
Na počátku kariéry
jsem měl velké štěstí.
Štěstí na
nalézání věcí.
Nešlo mi moc čtení knížek.
Vlastně ani moc nečtu.
Mám totiž těžkou dyslexii,
a tak je pro mě čtení ta nejtěžší věc.
Ale místo toho chodím ven a nalézám věci.
A pak ty věci prostě seberu.
Je to cvičení pro hledání peněz na ulici.
(Smích)
A když jsem se toulal po kopcích,
našel jsem několik věcí.
Měl jsem tolik štěstí, že
jsem našel takovou věc, jakou je
první vejce na západní polokouli,
první dinosauří mláďata v hnízdech,
první dinosauří embrya
a obrovské hromady kostí.
A to se stalo v době,
kdy si lidé teprve začali uvědomovat,
že dinosauři nebyli žádní velcí, těžkopádní, zelení plazi,
jak si to mysleli dlouhá léta předtím.
Lidé začali tušit, že
dinosauři byli výjimeční.
A tak v té době jsem
spolu se svými kolegy vytvořil pár
zajímavých hypotéz.
Byli jsme schopni říci,
že dinosauři -- na základě důkazů, které jsme měli --
že dinosauři stavěli hnízda
a žili v koloniích
a starali se o svá mláďata,
přinášeli jim potravu
a přesouvali se v gigantických stádech.
Takže dost zajímavé materiály.
Nadále jsem nalézal další a další věci,
a zjistil jsem, že dinosauři byli opravdu velmi společenští.
Našli jsme spoustu důkazů,
že se dinosauři měnili
od mladistvých let až po dospělost.
Jinak by jejich vzhled byl jiný --
což platí pro všechna společensky se chovající zvířata.
Ve společenských skupinách zvířat
vypadají mláďata vždy jinak než dospělí.
Dospělí poznají svá mláďata,
mláďata poznají své rodiče.
Takže si vytváříme lepší obrázek toho,
jak vypadal dinosaurus.
A že všichni jen nehonili džípy v parcích.
(Smích)
Ale právě ona společenskost
zřejmě přitahovala Michaela Crichtona.
Ve své knize hovořil o společenských tvorech.
A pak samozřejmě Steven Spielberg
zobrazuje dinosaury
jako vysoce společenská stvoření.
Téma našeho povídání je vytvoření dinosaura,
a tak jsme se dostali k oné scéně z "Jurského parku".
Michael Crichton byl vskutku jedním z prvních lidí,
kteří mluvili o vzkříšení dinosaurů.
Všichni znáte ten příběh, že ano.
Předpokládám, že všichni viděli "Jurský park".
Pokud si chcete vyrobit dinosaura,
jdete ven, najdete si kus zkamenělé pryskyřice
-- jinak známé také jako jantar --
která v sobě skrývá nějaký krevsající hmyz,
dobře zachovalý,
a vy si ten hmyz vytáhnete, navrtáte se do něj,
vysajete trochu DNA,
protože je jasné, že všechen hmyz,
který tehdy sál krev,
vysával dinosauří DNA.
A tuto DNA si odnesete do laboratoře
a naklonujete ji.
A nato ji vložíte třeba do pštrosího vejce
nebo něčeho podobného,
a pak čekáte
a světe, div se,
už se klube dinosauří mláďátko.
A všichni z toho mají radost.
(Smích)
A mají radost pořád dokola.
Takhle to pokračuje; zkrátka je nepřestávají vytvářet.
A potom, potom...
Potom tito společenští dinosauři
předvádí svou společenskost,
dají se dohromady
a kují pikle.
A tohle je zárukou úspěchu
filmu Stevena Spielberga --
dinosauři kující pikle, pronásledují lidi.
Všichni vědí, doufám,
že pokud byste opravdu měli kus jantaru,
který v sobě skrývá hmyz,
a navrtali jste se do něho
a něco z toho hmyzu získali,
naklonovali to a dělali to pořád dokola,
měli byste pokoj plný komárů.
(Smích)
(Potlesk)
A nejspíš také celý lesík stromků.
Ale pokud chcete dinosauří DNA,
povídám, běžte za dinosaurem.
Tohle jsme také udělali.
Když byl roku 1993 uveden tento film,
opravdu jsme dostali grant od
National Science Foundation,
abychom se pokusili získat DNA z dinosaura
a vybrali jsme si toho dinosaura nalevo,
tyrannosaura rexe,
což byl skutečně skvělý exemplář.
A jedna z mých bývalých doktorandských studentek,
Dr. Mary Schweitzerová,
měla tou dobou výborné zázemí
na provozování těchto věcí.
A tak prozkoumala kosti tohoto T. rexe,
jednu z jeho stehenních kostí,
a skutečně tam našla
několik velmi zajímavých struktur.
Našla tam tyto červené, kulaté objekty,
které vypadaly téměř
jako červené krvinky.
Byly v něčem,
co vypadalo jako krevní kanálky,
které procházejí kostí.
A tak si pomyslela - čert to vem.
Odebrala z nich nějaký materiál.
No nebyla to DNA; ona nenašla DNA.
Ale určitě našla hem,
což je biologický základ
hemoglobinu.
A tohle byla opravdu bomba.
Bylo to zajímavé.
My jsme měli 65 milionů let starý hem.
Zkoušeli jsme to znova a znova, ale
už jsme z toho opravdu nedostali nic jiného.
Uběhlo pár let
a my jsme zahájili projekt Hell Creek.
Projekt Hell Creek byl obrovský počin
shromáždit tolik dinosaurů,
kolik jsme jen mohli najít
a snad i nějaké dinosaury,
kteří v sobě ukrývají víc materiálu.
A tam ve východní Montaně
je hodně místa, samá pustina
a málo lidí,
takže tam můžete jít a najít hodně věcí.
A že jsme našli hodně věcí.
Našli jsme hodně tyrannosaurů
a mezi nimi také jednoho výjimečného,
kterého jsme pojmenovali B-rex.
B-rex byl pohřbený
pod tisícem kubických yardů skály.
Nebyl to úplně kompletní T. rex,
a nebyl to ani velký T. rex,
ale byl to velmi výjimečný B-rex.
Společně s kolegy jsme do něj řízli
a byli jsme schopni určit
podle některých rysů pozastaveného růstu,
že B-rex zemřel ve věku 16 let.
Zatím nevíme, jak dlouho dinosauři žili,
jelikož jsme ještě nenašli toho nejstaršího.
Ale tento zemřel ve věku 16 let.
Poskytli jsme vzorky Mary Schweitzerové,
a ona dokázala určit,
že B-rex byla samička,
na základě dřeňové tkáně
nalezené uvnitř kosti.
Dřeňová tkáň je nahromaděný vápník,
takové skladiště vápníku
pro těhotné samičky,
pro ptačí těhotné samičky.
Takže tady byl znak,
který spojoval ptáky s dinosaury.
Ale Mary šla ještě dál.
Vzala kost a vložila ji do kyseliny.
Všichni víme, že kosti jsou zkamenělé,
takže pokud je ponoříte do kyseliny,
nemělo by z nich nic zůstat.
Ale tady něco zůstalo.
Zůstaly krevní cévy.
Byly to pružné, čisté krevní cévy.
Takže jsme měli první měkou tkáň z dinosaura.
Bylo to něco mimořádného.
Ale také našla osteocyty,
což jsou buňky, ze kterých se skládají kosti.
Ač jsme se snažili, nemohli jsme najít DNA,
ale ona našla známku proteinů.
Ale mysleli jsme si možná --
mysleli jsme možná,
že se materiál rozložil, když jsme ho vytáhli ze země.
Možná že se příliš rychle zničil.
Tak jsme si postavili laboratoř
na korbě 18kolového náklaďáku
a doslova si vzali laboratoř do terénu,
kde jsme mohli získat lepší vzorky.
A opravdu jsme získali lepší materiál.
Buňky vypadaly lépe.
Cévy vypadaly lépe.
Našli jsme proteinový kolagen.
Byl to nádherný materiál.
Ale není to dinosauří DNA.
Tak jsme zjistili,
že dinosauří DNA a veškerá DNA
se prostě příliš rychle rozloží.
Nikdy zkrátka nedokážeme to,
co provedli v "Jurském parku".
Nebudeme schopni stvořit dinosaura
z jeho vlastních kostí.
Ale ptáci jsou dinosauři.
Ptáci jsou žijící dinosauři.
Opravdu je klasifikujeme
jako dinosaury.
Rozdělujeme je na neptačí
a ptačí dinosaury.
Takže neptačí dinosauři
jsou ti obrovití, neohrabaní, ti kteří vyhynuli.
Ptačí dinosauři jsou naši novodobí ptáci.
Takže ani nemusíme vytvářet dinosaura,
protože už ho vlastně máme.
(Smích)
Vím, že jste zlomyslní jako šesťáci.
Šesťáci se na to podívají a řeknou: "Ne."
(Smích)
"Můžete tomu říkat dinosarus,
ale koukněte na velociraptora: velociraptoři jsou drsní."
(Smích)
"Kuřata nejsou."
Tak to je náš problém,
jak si dokážete představit.
Kuře je dinosaurus.
To myslím vážně.
Nemůžete to popřít,
protože my jsme klasifikátoři a my je tak klasifikujeme.
(Smích)
(Potlesk)
Ale šesťáci dotírají.
"Opravte to kuře."
(Smích)
Takže o tom vám budu povídat:
jak hodláme opravit kuře.
Máme spoustu způsobů,
jak můžeme opravit kuřata.
Protože funguje evoluce,
máme některé evoluční nástroje.
Říkáme jim biologické modifikační nástroje.
Máme selekci.
A víme, že selekce funguje.
Začínali jsme stvořením, které vypadá jako vlk
a skončili jsme maltézáčkem.
Chci říct, že --
je to stoprocentně genetická modifikace.
Nebo kterýkoliv z těch legračně vypadajících psíků.
Také máme transgenozi.
Transgenoze je také dost drsná.
Vyjmete gen z jednoho zvířete a strčíte ho do jiného.
Takhle lidé vyrábí GloFish.
Vezmete svítící gen
z korálu nebo medúzy,
vrazíte jej do rybky zebřičky
a fíha, ony září.
A to je fakt drsný.
A zjevně na nich vydělávají hodně peněz.
A teď dělají i svítící králíky
a všechno co může svítit.
Hádám, že můžeme udělat i svítící kuřata.
(Smích)
Ale myslím, že ani toto šesťáky neuspokojí.
Ale je tu další věc,
kterou nazýváme aktivace atavismu.
Aktivace atavismu
je v podstatě --
atavismus je znak po předcích.
Už jste asi slyšeli,
že se tu a tam narodí děti s ocasy
a právě tady se jedná o znak po předcích.
Exisuje spousta atavismů,
které se můžou objevit.
Hadi se občas rodí s nohami.
A tady je jeden příklad.
Tohle je kuře se zuby.
Kolega jménem Matthew Harris
z wisconsinské univerzity v Madisonu
objevil způsob, jak aktivovat
zubní gen,
a byl ho skutečně schopen vybudit
a vyvolat u kuřat růst zubů.
Tohle je dobrý znak.
Ten si můžeme uchovat.
Víme, že ho můžeme použít.
Můžeme stvořit kuřata se zuby.
Už se přibližujeme.
Je to lepší než svítící kuře.
(Smích)
Můj přítel a kolega
Dr. Hans Larsson z McGill University
se zaměřuje na atavismy.
Zabývá se tím,
že zkoumá původ embryí ptáků
a sleduje, jak se embrya vyvíjejí.
Zajímá se také o to, jak vlastně ptáci přišli o ocas.
Zajímá se i o přeměnu
končetiny, ruky v křídlo.
A hledá odpovídající geny.
Řekl jsem: "Pokud je najdeš,
můžu je zaměnit
a vytvořit to, co potřebuji pro šesťáky."
Tak souhlasil.
A teď to prověřujeme.
Pokud se podíváte na dinosauří ruce,
velociraptor
měl drsně vypadající ruku s drápy.
Archaeopteryx, což je primitivní pták,
měl ruku ještě velmi zaostalou.
Ale jak vidíte, holub,
kuře nebo jakýkoliv jiný pták,
má podivně vypadající ruku,
protože z ruky se stalo křídlo.
Ale drsná věc je,
že pokud se podíváte
jak se vyvíjí embryo,
vypadá ruka
téměř jako ruka archaeopteryxe.
Na ruce má tři prsty, tři články.
Ale pak se aktivuje gen, který je spojí dohromady.
Takže to, co hledáme, je ten gen.
Chceme mu zabránit v aktivaci
a spojování těch prstů.
Tak můžeme získat kuře, které se vyklube se třemi prsty na ruce,
jako má archaeopteryx.
A to samé platí pro ocasy.
Ptáci mají v podstatě
zakrnělé ocasy.
A my víme,
že v embryu,
když se zvíře vyvíjí,
má vlastně ocas poměrně dlouhý.
Ale aktivuje se gen
a ocas vstřebá, zbaví se ho.
To je další gen, který hledáme.
Chceme zachránit ocas před pohlcením.
Takže se opravdu snažíme
vzít naše kuře,
pozměnit ho
a stvořit kurosaura.
(Smích)
Je to drsněji vypadající slepice.
Ale to je teprve začátek.
Tak tohle doopravdy děláme.
Lidé se vždycky ptají: "Proč to děláte?
Proč vytvářet takovou věc?
K čemu je to dobré?"
Tohle je dobrá otázka.
Myslím, že je to úžasný způsob,
jak učit děti
evoluční biologii
a vývojové biologii
a podobným záležitostem.
A zcela upřímně si myslím,
že kdyby se plukovník Sanders,
zakladatel KFC, vyjadřoval prozíravěji,
mohl dělat reklamu i na extra kus.
(Smích)
Každopádně --
Až se naše dino-kuře vyklube,
bude to zajisté dojímavý reklamní poutač,
nebo spíš bychom řekli reklamní ptáče
na technologii, zábavu a design.
Děkuji vám.
(Potlesk)